(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)

Будет, если вы войдете на поле битвы и отправитесь за ключом, который не смогли за столько лет добыть Морлан, а я останусь позади и ждать вашего трофея. Не дав им мгновения, Нараздуй меня громко припечатал. Нет, это будет несправедливо, поэтому вместе с Искателями Сломанного Клинка за ключом Древних пойду и я. Я добуду его вместе с вами.

Даже большая часть Орденцев этого не ожидала. Что уж говорить про всех остальных. Кто знал, что я пойду? Седой, с которым мы изначально это обсуждали, еще даже с тех времен, когда я был просто мастером боевых указов, которого он уговаривал присоединиться к Ордену, часть старших, Комтуров, которые могли понять, к чему все идет, и все, пожалуй.

Поэтому гвалт поднялся еще тот. Что только ни звучало, от криков одобрения и изумления, до возгласов о моей глупости и шепота о тупом придурке, который норовит сдохнуть. Повысив голос, я заставил их вновь обратить внимание на себя.

Глупости? Возможно. Излишний риск? Сложно спорить. Самонадеянность? А вот тут не соглашусь.

Да, я хороший лекарь, но открою вам свою большую тайну. Умение лечить вовсе не самый сильный мой талант. Даже Орденцы охнули, явно заподозрив меня в сумасшествии.

Я же с широкой улыбкой громко сообщил. «Мой более сильный талант — это умение убивать». Гул голосов на вдох смолк, а затем возобновился с удвоенной мощью.

А я с наслаждением продолжил говорить. Помнится, на одном турнире, доказывая это, я сначала бился голыми руками, затем только сталью, затем сталью и техниками, выбивая противников один за другим. Но сегодня у нас нет столько времени, поэтому предлагаю сразу перейти к стали, техникам и нескольким противникам.

В моей руке появилось копье, одно из тех, купленных давно, с начертанием сосуда духа. Я, конечно, рассказал о себе многое сегодня, но все и до конца большей части собравшихся здесь людей знать не нужно. Застыл, прислушиваясь к голосам и мыслям речи.

«Ты когда-нибудь слышал про турнир, где бились голыми руками?» «Ни разу». «Что он тогда несет?» «Я могу говорить лишь про турниры пятого, нашего пояса, и про небольшую часть турниров шестого». «Думаешь, он откуда-то из шестого? Я думаю, он вообще из четвертого».

«Чего?» Я повел копьем, описывая его наконечником полукруг и привыкая к балансу. «Трое искателей. Ваш глава просит у вас тренировочного боя».

Пять вдохов и трое назначенных предводителей шагнули ко мне в круг пустоты. Я тут же приказал. «Стареешь на страже. 

Прошу позаботиться о безопасности зрителей». Честно говоря, я рассчитывал, что он отдаст приказ покопаться в запасах и расставит вокруг одну из орденских формаций. Но бывшие орденцы сумели и меня удивить.

Короткий приказ мысля-речью, и теперь крайними в толпе стояли пятнадцать человек, со спокойными лицами, в одинаковых серых халатах, замерзшие в одинаковых позах, они больше походили на статуи или голимов. Еще пять вдохов, и перед каждым из них засветилось обращение, а затем круг, где я собирался немного подраться, накрыло голубоватым куполом защитной техники. «Составная земная техника на пятнадцать частей». 

Еще одно свидетельство об былой мощи ордена. Не уверен, что я сумею проломить подобную защиту, но очень хотелось попробовать обновленный звездный клинок и, напомнившись, оборвал мечты. Не здесь и не сейчас.

Здесь и сейчас есть лишь Ирал, неплохой лекарь и отличный боец. У меня еще будет немало тренировок со своей стражей и своими искателями, там, где не будет ни единого чужого взгляда. Между тем, трое моих искателей не собирались давать мне ни волоса слабины. 

Окружили, заключив в треугольник, достали оружие, переглянулись, и один из них толкнул ко мне мысль. «Глава?» Сбившись, повторил уже голосом. «Глава, для нас честь первыми сразиться с вами. 

Мы начнем на счет три. Раз. Два. 

Три». Они были хороши. Очень хороши. 

Жар опасности возник вокруг только после конца отсчета. Ударили они слаженно, четко, поддерживая сталь техниками и… ну и только. Я изогнулся, пропуская один зянь, позволяя второму скользнуть по ноге и отбивая самый опасный удар тяжелым дао, лезвие которого покрылось неприятной даже на взгляд чернотой, и принимая на покров десятки воздушных лезвий. 

Ну и только. Спину не жалил опасностью смерти. Если они и могли показать что-то по-настоящему опасное, то не желали переходить к этому. 

Наставки в нашей схватке повышали медленно и осторожно. Спустя тридцать вдохов мы кружили уже в круговерте стихий, сути стихий и вспышек техник, и я решил, что этого достаточно. Первым выбыл тот, что с дао, самый опасный. 

Шаг вперед, проломывая сквозь шквал песка, каменных шипов и стихии. И он, получив укол звездным клинком, который удлинил лезвие копья на локоть, склоняет голову. Вторым выбыл тот, что решил красиво, в лоб, сравнить силу сути стихии. 

Его птиц мои змеи буквально разорвали и заставили отступить. С третьим мы закружили танец стали, техники усиления и ускорения, а еще всякой гадости, что лезла из-под ног. Но и он, получив царапину на щеке, делает шаг назад. 

Все трое убирают оружие и, поклонившись, вбивают кулак в ладонь. Я возвращаю им приветствие. Это было хорошо.

Мы сражались не насмерть, не использовали все, что могли, но нам и не нужно было. Ни один из зрителей не сумеет упрекнуть нас в том, что в схватке мне поддались. «Что за глупое представление! Да и арморочные бойцы бьются лучше!» Я потянулся к брови. 

Который раз люди доказывают мне, что пределов их глупости нет. Некоторые даже глаза где-то забыли и не могут понять, что же они ими видят, не в силах даже оценить разницу в размерах сути стихии. И это, между прочим, теперь тоже мои люди. 

Наверное. Если не избегут к тому моменту, когда я добуду ключ. А я, пожалуй, позабочусь о том, чтобы, если тупицы и останутся, то это будут умелые тупицы и храбрые. 

Что же, нельзя не сказать, будто я не ожидал подобного. Мои губы изогнулись в довольной усмешке. «Кажется, некоторые из старших решили, что представление недостаточно хорошо для них. 

Скажу так, любой желающий может выйти сюда в центр круга и попробовать». Я замолчал, заставляя толпу затаить дыхание. Затем закончил. 

«Задавите меня духовной силой». «Господин!» — не стал молчать один из пришедших недавно властелинов. Их много набежало в город пяти метров после отбытия орденцев. 

«Как мы посмеем унизить вас, нашего нанимателя, или даже будущего главу, поставив на колени?» «Кто говорит об унижении? Это опыт, который я, как младший в возвышении, могу получить от старших». Поняв, что не убедил, я добавил. «Удвоение платы по контракту победителям и их отряду, если он есть. 

Плачу сразу. Слово главы семьи Сломанного Клинка». Уж я предложил не то чтобы жирный, но вполне соблазнительный. 

Ровно столько, чтобы парочка самых безрассудных и невидящих себя в семье решились. И один из властелинов не удержался. «Уважаемый Ирал, позвольте поделиться с вами своим опытом таких схваток». 

Я повел рукой. «Прошу. Вот бывшие орденцы и убедятся, что пока я не хочу, мало кому удастся поставить меня на колени».

(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)