МИХАИЛ ИГНАТОВ ЦИКЛ ПУТЬ КНИГА ШЕСТНАДЦАТАЯ ОСНОВАНИЕ ПЯТЫЙ ПОЯЗ Глава первая НИ-ЗА-ЧТО С ненавистью через невыносимую боль выдохнул Дорогал, ощеревшись окровавленными зубами, добавил «Орден должен исчезнуть!» и в который раз потерял сознание, заставив Седова и Красноволосова выругаться. «Так вы ничего не добьетесь!» — снова попытался я охладить их пыл. К удивлению, на этот раз Красноволосый кивнул. «Да, старший брат Дорогал как был лучшим, так им и остается. Жаль только, что он из надежды Ордена стал его убийцей!» — буркнул Седой. «Громко сказано! Мы еще живем, и у нас новая надежда!» Взгляды всех Орденцев скрестились на мне опять. Я теряю терпение, в который раз напомнил им всем. «Мы слишком долго закрыты здесь. Это слишком подозрительно!» «Отговоримся спорами о будущем!» — отмахнулся Седой. «К тому же за нами наблюдает Вартол, глава здешней фракции. Я, конечно, заключил с ним контракт по сути о ненападении, и больше он не должен посылать ко мне убийц. Но вот напасть сам, тем более на Орден, который…» «Убийц?» — перебил меня красноволосой. «Больше не посылать? Да что он о себе возомнил!» Мне как -то неожиданно вспомнились битвы в городе Ян и развалины на месте когда-то полных жизнедомов. Только повторения подобного мне не хватало, поэтому я процедил. «Довольно. Я говорю, пора выходить. Самое главное, что нам делать с Морж…» — осекшись, поправился — «…с Дорогалом и его людьми». «Вот это было хорошо, молодой господин! Вот это прозвучало почти так твердо, как и положено молодому магистру!» — похвалил меня Седой. Через миг он уперся взглядом в Красноволосого, быстро, короткими фразами ведя разговор. «Проблема!» — «Согласен!» — «Оглашать нельзя!» — «Ограничить кругом контуров? Замена?» «Ты брал на этот случай что-то из особых запасов?» Они оба поворачивают голову налево, но говорит Седой. «Брат Шоугат, у тебя остались сомнения?» Тот леденея лицом качает головой, затем словно этого было мало шепчет. «Не осталось». «В молодости я помню, ты одно время служил в том же отделении, что и брат Галум. Ты хочешь сказать, чтобы я притворился Дорогалом?» — не спрашивает, а лишь утверждает Шоугат, — «из-за моих навыков и стихии». Это тот, кого звал на помощь Дорогал и кто мешался Седому. А вот Седой вопрос задает. «Сумеешь? Помнишь еще? Сделаешь?» — «Помню. Сумею. Сделаю». Шоугат сжимает губы в тонкую линию и делает несколько шагов вперед. Остановившись над телом потерявшего сознание морщинистого, Шоугат с десяток вдохов глядит на него, затем требовательно протягивает руку в сторону Седого. Тот тут же вкладывает ему в пальцы маску. Свою. Купленную на аукционе, если меня не подводят глаза. Следом несколько артефактов, которые я вижу впервые. Седой и Красноволосый молчат. Молчат и остальные контуры. Молчу и я, лишь наблюдая за происходящим. Шоугат прикладывает маску к лицу, накидывает на шею один артефакт, другой крепит на грудь, третий, выглядящий как пояс с бляхой, затягивает на талии, бросает на живот морщинистого подозрительно знакомый небольшой шар, затем медленно поднимает перед собой руки. Через десяток вдохов я вижу, как он окутывается серой пеленой силы, затем начинает меняться. Становится чуть выше, чуть шире в плечах, меняется его одеяние, а затем меняется лицо и волосы. Пятьдесят вдохов, и над бессознательным морщинистым стоит почти его полная копия. Замена, да? В сравнении с произошедшим, моя маска, любая из моих масок, полное дерьмо Джейра. Хорошие запасы у ордена. Что-то я даже на аукционе не слышал, чтобы продавали артефакты, меняющие одежду, а тем более, делающие идущего выше ростом. Шоу-гад наклонился к своему оригиналу, поднял с его груди черный шар разбиром с яблока и спрятал его в рукав. Седой довольно кивнул. — Идеально, брат. Будь немногословен. Коротко сообщи людям, дорогала, что ты выбрал служение новому нанимателю и... — Нет. Громко и торопливо вмешался я. На мне снова скрестились взгляды комтуров и Зеленорукова с пересмешником. — Почему нет, молодой магистр? — спросил Седой. — Ты привел слишком много людей, Седой. Я покачал головой. Слишком много. Я подстраховался, прикрыл эту слабую часть твоего плана, собрал сторонних людей, чтобы для наблюдающего со стороны новая семья не выглядела... — Прошу прощения, что перебиваю, молодой магистр, — заговорил Красноволосый. — Но вы не только это уже говорили, но и этим едва не вовлекли нас в еще большую беду, чем та, от которой спасали. — Что? — Седой тяжело вздохнул, покосился на Красноволосого и сказал. — Регистрация, молодой магистр, регистрация семьи Сломанного Клинка. Я пришел туда оплатить создание новой семьи, а ее уже создали. — Да, — кивнул я. — И ты сразу понял, что я уже был там и что нужно просто перейти ко мне. — Я понял, что нужно спешить к вам, молодой магистр. А вот что понял имперский чиновник... — Да меня доходит. Я рассчитывал, что туда придет Седой и пара человек. — Сглотнув, уточняю. — Вы что, вот такой толпой приперлись к имперской пагоде? — Бледнее спрашиваю еще более важное. — Он вас узнал? — Узнал, кто вы? Седой корчит такое лицо, что сразу становится ясно. У него нет ответа. Но через миг он хотя бы немного меня успокаивает. Я пришел туда один, но вот все остальные ждали на портальной площади, слонялись, делая вид, что не задержатся, но... Я стискиваю зубы. Мне тот чиновник не показался настолько глупым, чтобы не связать две столь очевидные вещи — появление толпы у портала и появление того, кто хочет заплатить за основание семьи, которую уже основали. Сижу сквозь зубы. Вопрос времени, когда последнему попрошайке станет ясно, кто вы такие, во всех городах, через которые вы прошли. Значит, все еще хуже, чем я думал. Значит, две трети из вас должны уйти. Немедленно. — Уйти? — ухнул кто-то из контуров, моих новых подчиненных, чьих имен я еще даже не выучил. — Уйти, — повторил я, продолжая глядеть только на Седого, Красноволосого и Лжедорогала. Напоказ. Громко. Так, чтобы ни у кого из наблюдающих за этим представлением не возникло и мысли о том, что это ложь. Не сойдетесь со мной в награде, кричите о наглости молокососа, злитесь на меня и мою жадность, на то, что я хочу не только мясо из котла утащить, но выпить весь суп и умыкнуть сам котел в придачу. Лжеморщинистый, Седой и Красноволосый переглянулись. Через вдох на лицо Красноволосого вылезла ухмылка, и он сказал. — Я с таким отлично справлюсь, раз уж кричал перед обсуждением, то и продолжить сумею. Братушу-гату и говорить особо не придется, а затем мы кружком приведем людей к лабиринту. Седой покачал головой. — Здешнее поле битвы слишком оживленное. Мы сумеем обмануть здесь, но такой отряд хоть на земле, хоть в небе заметят. — Хорошо. Сделаю очень большой круг, — уступает Красноволосый. Уведу порталом людей на земли семьи Краут. Оттуда сквозь поля битв пройду к вам. Помню, ты хвалился, что доказал слияние двух полей битв и отыскал проход из одного в другое. Поделишься же картой? — Поделюсь. Но, по-хорошему, ушедшие должны пропасть на несколько месяцев, и не так, чтобы про них рассказывают как об упорно следующих через поле битвы к какой-то цели. Три сотни человек — это не двое, которые проскользнут невидимками. Пусть отсидятся возле зала стражи, — предложил я, спохватился. Или это опасно, потому что туда могут прийти эрзум. Тогда пусть свернут в другую сторону к поместью. Там, конечно, пустые развалины, но есть зал-библиотеки с крышей, есть подвал с той странной штукой. Несколько месяцев можно отсидеться. Теперь, когда Ян мертвый, вряд ли кто-то сунется туда в ближайшие годы. — Не уверен, — мотнул головой седой. — Возможно, напротив новые хозяева начнут обшаривать то, куда не доходили руки у прежних. Что за Ян? Что за зал стражей? Что там с эрзум? И что за странная штука? — задал вопросы красноволосый. Я отмахнулся. — Неважно, не опасная. Штука и штука. Каменный прямоугольник, на котором какой-то древний забавлялся с фигурками големов и построил игрушечные поместья и город. Мы теряем время. Нужно выходить. Красноволосый моргнул, закрывая глаза, и замер так. Не открывая глаз, спросил. — Ранви, это что, шутка? Тот, не отводя от меня взгляда, качнул головой из стороны в сторону. — Я сам первый раз слышу, но уверен, не шутка. Красноволосый распахнул глаза. — Да ладно. Седой еще вдох глядел на меня, затем повернулся к Красноволосому. — Я дам карту, все объясню. Такую добычу упускать нельзя. Если туда сунутся эрзумы, то им же хуже, а у тебя появится возможность подщипать их. Но нас здесь останется слишком мало. Это тоже опасно. Какой бы там договор не заключил наш молодой магистр без нас. — Если… Я несколько вдохов переводил взгляд с одного на другого, а затем не выдержал и рявкнул. — Время! Седой и Красноволосый замолчали, переглянулись и кивнули. — Хорошо, молодой магистр. Мы развернулись, раздавая указания. — Оттаскиваем обломки от входа. Достаньте несколько артефактов. Пусть впитывают повышенный фон. Нужно хоть чуть скрыть следы драки. Годи, возьми Дорогала. Уложи его у дальней стены и прикрой формации маскировки. — Я? — У тебя появились проблемы со слухом? Этот самый Годи сглотнул, вскочил с колен. — Нет-нет, Аранви, сейчас! Седой тут же потерял к нему интерес, повернувшись к следующему контуру. — Алкай, возьми кольцо Дорогала. Возможно, в нем отыщется что-то важное о том, как он держал связь с кланом Велор. Красноволосый, отбрасывая в сторону здоровенный кусок бывшего пола, добавил. — Осмотрите друг друга. Приведите себя в порядок. Снаружи ничего не должны заподозрить. Помните, мы не знаем возможности местных. Избегайте лишнего в мыслях речи. Быстро ткнул пальцем. — Ты и ты. Остаетесь с Аранви. Ты и ты недовольны. И уходите вместе со мной. Ты тоже поддержишь мои крики. Будешь еще одним недовольным. Но уходишь с братом Шаугатом. Будешь его поддерживать. Я вмешался. — Нет, нет. И Годи и… Не зная имени, тоже ткнул пальцем. Этот должен остаться со мной. Они же не зря рвались первыми заключить со мной контракт. Хорошо, молодой магистр. Процедил Красноволосый. Взгляд, которым он проводил Годи, несшего беспамятного Дорогала, был полон гнева. Вспомнив, я добавил в печать морщинистого сон, без ограничения по времени. Ах, если бы можно было это самое время добавить себе или заморозить вокруг себя. Обсуждение контрактов и числа старейшин, малость, что должна была занять несколько десятков дохов, длилась уже как бы не три малых палочки. Там, снаружи, Дорая и Логар. Там сотни мечей. Там две сотни тех, кто откликнулся на мой призыв. Там Орденцы. Там Мурланцы. Там глава Вартол в небе. И там же где-то ничего не понимающий Озман, которому мне нужно будет много рассказать, а о ещё большем умолчать. Обернулся и встретил злой, недовольный взгляд Зеленорукова, вздохнул. — Хочешь что-то спросить? Тут молчал, продолжая глядеть на меня. — Я ведь просил не идти со мной. В ответ снова тишина. Я ведь предупреждал, что здесь ты узнаешь много того, что тебе знать не нужно. Зеленорукий, наконец, разлепил губы. — Ну что вы, младший господин коллег, долговых слуг и орденцев, не стоит беспокоиться об одном коллеге. Переживёт. — И на самом деле переживёшь, если выживешь! — буркнул пересмешник, от которым я тоже ведь не так давно стёр лишнее. — Ты же должен быть счастлив, нет? Не просто молодой господин, который, возможно, из какой-то там шестизвёздной фракции. Глава, магистр фракции, что когда-то была сильнейшей в Империи. Не хочешь уссаться от радости? — Рот закрой, — процедил Зеленорукий. — Это может приказать мне только молодой господин коллег, слуг и орденцев, но не ты. Кто ты вообще такой? Коллега на лечении или равный мне слуга? Взгляд Зеленорукого на миг потемнел. Затем он задрал подбородок и спросил. — Младший господин, помнится, вы говорили, что места главы стражи, казначея и пара других занята, но для меня одно найдётся. Теперь я вижу, кем заняты все эти места, но не могу не спросить. А точно что-то осталось. Сколько искомтуров сейчас останутся с тобой, и кому из них мне передать детей? Я себя ощущал так, словно набил полный рот незрелые мушмулы. Скула аж свело. Вот только этим мне сейчас не хватало заниматься. Расспрашивать, кто искомтуров возьмёт на себя детей. Я вообще не видел среди орденцев детей, и не уверен, что в изгнании и забвении орден сохранил такую вещь, как школу. К тому же мне очень не хотелось терять Зеленорукова, а он в прямом смысле давал мне подсказку, как извиниться. Поэтому я склонил голову и повёл рукой. Зеленорукий, дети как были твоими, так твоими и останутся. Сломанному клинку нужно думать о будущем, и дети должны этим будущим стать. Так что можешь считать себя главой школы юных, идущих к небу. Зеленорукий помедлил, но затем всё же кивнул. Я услышал, молодой господин. Наши взгляды снова встретились, и я добавил. На указ верности сломанному клинку над тобой останется. Фух! — презрительно фыркнул пересмешник. — Не срослось, старик? Над ним самим в этот миг мигнула печать, и он тороплюсь поправился. — Обмануть моего господина! Зеленорукий скосил в его сторону глаза и спокойно ответил. — В отличие от тебя я и не пытался. Это не первый указ верности в моей жизни. Таковы правила фракций. — Блёдочное правило! — Не нравится? Напомню, что мы теперь с тобой вроде как в сломанном мече, а у них эти правила не действуют наверхушку. — Клинке, старик! Ты что раз за разом используешь это слово? Сломанный клинок! Ты же не орденец, чтобы так глупо попадаться! — Всё ты понял, Травер. Всё ты понял. Я вмешался в их спор. Всё в силе. Год. Через год вы будете свободны. И сами решите, продолжать быть со мной или уйти, поклявшись молчать. Это касается всех. Я поймал взгляд пересмешника. И тебя тоже. — Молодой магистр! — окликнул меня седой. — Мы закончили. Снимаем формации. Держите. Я принял медальон магистра, благодарно кивнул, убирая его в кольцо, и коротко напомнил этим двоим. — Молчим. Храним тайну о том, что здесь произошло. — толкнул мысль, чтобы не кричать через весь зал. — Элдур, будь особенно осторожен с тем, кому и что ты говоришь, как и сколько открываешь правды. Одна ошибка, и наш орден уничтожат. Рывком пересек зал, замер в половине шага от спеленной формации. Через вдох за спиной стояли они оба. Как мы вошли сюда, так и выйдем. — Одежда! — прошепел надухом пересмешник, невероятной легкостью в который раз нарушая мой приказ. С привычным запозданием добавил. — Господин! Я торопливо отряхнулся, расправил складки, уводя их по поясу за спину. Окинул себя восприятием, не пострадал ли халат, когда меня отшвырнуло. Вроде все в порядке. Кивнул. Готов. Пелена тут же спала, и я сделал последний шаг, толкнул дверь. Тишина во дворе. Я торопливо отправил вперед восприятие. О-о-о-о-оу! Нас явно устали ждать, и устали гадать, что там происходит внутри. У всех мечей в руках оружие. Половина из них уставилась на орденцев, половина торчит на стенах, напряженно вглядываясь в стражу города. Сама стража косит глазами назависших в воздухе хозяев. Те сверху глазеют на происходящее и молчат, во всяком случае вслух. Зато за всех вместе взяток галдят те, кто вроде как основа моей семьи. Галадранцы, проходимцы и наемники, собранные в соседних поместях. На них, кстати, мечам тоже приходится отвлекаться и чуть ли не пинками мешать перелезть в наш двор. Безумцы какие-то. А в самом дворе орденцы Небесного Меча явно готовятся. Неясно только к чему. То ли дорого продать свою жизнь, то ли вломиться в здание на помощь своим старшим. У них не только оружие в руках, но и выстроились они недвусмысленным порядком. Если они не готовятся применить формации или составные техники, то я не их магистр и не их молодой магистр. Замерев перед лестницей, что вела вниз от дверей, обвел взглядом всех — и наемников, и мечей, и орденцев, и даже главу Вартола, безошибочно найдя его фигуру в небе. На показ заложил руки за спину и медленно спустился вниз. Следом за мной вышли и три четверти властелинов. Главное, что орденцы видели трех своих лидеров, с остальным разберемся. Хотя если среди орденцев есть умные и наблюдательные, то у них могут появиться вопросы. Но это не мои проблемы. У меня теперь почти десяток верных контуров, которые должны все это решить. Вперед шагнул Красноволосый, громко сообщив. Мы узнали несколько вещей, которые сильно изменили наши намерения. Обычно мы с братом Дорогалом редко сходимся во мнении. Но сейчас мы с ним. Красноволосый повел рукой, указывая на шагнувшего к нему шаугата под маскировкой. Решили, что нам не по пути, саранви. Места старейшин, которые мы требовали, дорого обойдутся нам в семье сломанного клинка. Мы не готовы платить такую цену. Орденцы, как бы они ни были дисциплинированы, как бы ни были готовы, пусть даже к битве, переглянулись, зашептались мысляречью. Да, все сильно поменялось в сравнении с тем, о чем мы договаривались перед заключением контрактов. Я бы сказал, что все сильно поменялось даже в сравнении с тем, что буквально только что обещал Красноволосый. Это что, крик? Это возмущение моей жадностью? Это рассказы о том, как много я требовал за вход в семью сломанного клинка? Слова Красноволосого продолжали греметь над двором. «У них будет свой путь. У нас будет свой. Здесь и сейчас не то место, чтобы под десятками и сотнями чужих глаз и ушей делиться подобным и обсуждать наши разногласия и наш раскол». Седой тоже шагнул вперед, становясь слева от Красноволосого, тоже повел рукой. «Те, кто вместе со мной прошли этот долгий путь, чтобы присоединиться к семье сломанного клинка, — на эту сторону двора. Следующие, за Элдуром и Дорогалом, — на эту сторону. Наши пути расходятся». Что Седой, что Красноволосый буквально блистали, показывая умение говорить правду и при этом лгать. Уверен, даже вывесь я над Красноволосым истину в два или даже три цвета, она не нашла бы за что наказать его. Расплывчатая правда, которая ложь, но при этом правда. Двадцать вдохов и орденцы разбились на два неравных отряда, выстроились друг напротив друга, прощаясь и торопясь сказать что -то важное. Красноволосый развернулся ко мне, чуть склонился в приветствии идущих. «Младший Ирал, наш разговор был очень познавателен. Я благодарен вам за то, что вы открыли мне на многое глаза». Взгляд его при этом ввернул в сторону на тех двух контуров, которых я освободил от чужих указов. «Но я вынужден расстаться с вами». Я, не особо стараясь говорить громко, уверенный, что уши людей Мурлан достаточно чуткие, ответил. «Мне жаль, что так вышло, но таковы мои условия, и на меньшее я не согласен. Раз так выходит, что наши пути расходятся...» Я замолчал, поднял ладонь леву руки выше, так, чтобы все видели, и достал из кольца свиток контракта. Медленно сжал его в ладонях и порвал надвое. «Я знаю, что те, кем вы были раньше, больше всего ценят свободу. Вы свободны, раз в итоге мы не сошлись. Вручая вам этот несостоявшийся контракт, я лишь прошу, чтобы ничего из того, что вы узнали о семье сломанного клинка под той формацией, не узнали другие, даже самые близкие и верные». Седой едва слышно даже мне буртнул. «Ох, перестарался с красивым жестом», — уже громко добавил, — «сплошные траты, молодой глава. Свиток-то не дешевый, а наша семья не богата, особенно после того, как этот даже мебель в гневе побил». Красноволосый нахмурился, а спину мне кальнуло прозрением. На миг, словно этот холод стали, мне лишь почудился. Но я знал, что не почудился. Красноволосый все верно понял и проверил, действительно ли я снял с него указ. Да, действительно снял. Если он решит не возвращаться ко мне, то так тому и быть. Красноволосый шагнул ближе, принял из моих рук половину свитка контракта. «Я буду помнить о вашем жесте, молодой глава семьи сломанного клинка, и о вашей просьбе. Все ваши тайны умрут вместе со мной или с верными», — помедлив он добавил. «Все же жаль, что мы должны уйти». Я криво улыбнулся ему в ответ. «Словесных кружев мы наплели достаточно, довольно, и так последнее от него тоже было лишним». Красноволосый отвернулся, переглянулся с лжеморщинистым, еще с двумя, которые, видимо, должны уйти с ними, и двинул прочь. Я стер печати из них троих, но оказалось, что Красноволосый еще не закончил. В двадцати шагах от меня, оказавшись между двух частей орденцев, он остановился и рявкнул. «Поклон братьям, которые идут прямым путем. Они выбрали служение, им будет непросто добыть ключ». Понадобился буквальный миг, чтобы его поняли, и правый, больший отряд орденцев поклонился. Едва они выпрямились, как рявкнул уже седой у меня над ухом, оглушая. «Поклон братьям, что уходят другим путем. Их путь сложней. Им будет непросто скитаться на нем в поисках правды и дома». Я только качал про себя головой, слушая все это. И крутит, и крутит, хотя не мог не признать, что чуть позже, когда Красноволосый начнет все объяснять, произнесенные здесь слова окажутся как нельзя кстати. Надеюсь, он сумеет верно все обставить, умолчать о главном и отыскать тех, кто под чужими печатями. Большая часть орденцев потянулась через ворота на улицу, а в голове у меня наконец прозвучала мысль речь того, ради кого все это сейчас и происходило. Вартола. «Ты очередной раз меня удивил, младший Иррал. Урвал столько орденцев небесного меча. Не боишься, что клан Кунга будет взбешен? Хотя о чем это я? Ты им, наверное, просто раскроешь свое настоящее имя?» Я поднял взгляд выше, выше стен, выше домов, на одного из висящих в воздухе идущих, и склонился в приветствии. «Приветствую, старший Вартол. Я очень долго готовился к сегодняшнему дню. Договорился со многими людьми, но, как видите, не сумел уговорить всех. И что вы такое говорите, старший? Разве столь великий клан, как клан Кунг, опустится до мести какому-то младшему из беззвездной фракции? И за что? За то, что некоторые его слуги сменили хозяина? Это произошло без нарушения контракта. Младший ирал. Мне казалось, ты знаешь, что в этой жизни не все упирается в нарушил или не нарушил, правильно или неправильно, но и имеешь ли право или силу нанести обиду. Вы правы, старший, не стал спорить я. Теперь мне интересно, с кем же еще ты договорился готовить к сегодняшнему дню? Кого еще мне ждать в городе?» Прежде чем я успел ответить, он добавил. «Но еще сильнее мне интересно, а с кем ты не договорился? Да и попробую угадать. С Арзум? С Велорцами? Молчишь? Ну, молчи. Мне будет интересно поглядеть, сколько же просуществует твоя фракция, младший. Две недели. Я даю тебе две недели, младший, а затем ты должен покинуть мой город. Если за тобой придут великие кланы, то столица моих земель не должна пострадать. Выметайся в каменные лабиринты. Две недели». Через миг все властелины, висевшие в воздухе, развернулись и полетели прочь. Я проводил их взглядом, и не я один. Седой снова буркнул, на этот раз с мысляречью. «Какой неприятный гад. Буквально прямо сказал, что отправит весть в эти два клана. Это, конечно, кто только не сделает, но все равно неприятно. Ты сам объяснял мне, что от худшего мы будем прикрыты законами, а от горячих и глупых — формациями запретов. С остальным? С остальным мы должны справиться. Или ты не веришь в это?» Он не опустил взгляда. «Верю. И еще верю в наши силы, которые будут гораздо больше, чем я изначально рассчитывал. Ты, молодой м...» Седой сбился, скривился. Через миг в наш разговор вмешался еще один голос. «Я называю его младший господин». И следом и третий. «Младший господин коллег слуг и бывших орденцев!» Я насмешливо заметил. Забыл про мусор и отребье, пересмешник. Седой ожог его взглядом и закончил то, что не сумел договорить. «Ты, молодой глава, хорошо показал себя, да и снова оказался прав». «Потом, Седой», — оборвал я его. «Конечно». Он кивнул и, уже вслух и не особо пытаясь говорить, тихо сказал. «Глава, раз нас осталось столь мало, то вы можете со всеми заключить контракт. Столько свитков для предводителя найдется и у нас самих». Я понял, к чему он ведет и кивнул. «Неплохое предложение». Седой тут же развернулся к пялищимся на нас орденцам, что остались с ним. И со мной. Повелел им. «Десять человек на заключение контракта с молодым главой Иралом», — повернувшись ко мне Павел рукой, указывая на дверь за моей спиной. «Молодой глава, продолжим?» И мы продолжили. Зал, входя в который, видя разруху, орденцы каждый раз пучили глаза. Первая формация, вторая формация. Поклон Седого и обращение ко мне, как к молодому магистру ордена. Жетон магистра, проверка печати над орденцами. Большая их часть не доросла ни до властелинов, ни до ранга Комтура, когда они стали бы свободными от печати ордена. Поэтому и предателей, даже невольных, среди них мы не обнаружили. Я надеялся, что так дело будет обстоять и у Красноволосого, но вот Седому результаты настроения не добавили. Особенно, когда некоторые из его людей, самые умные и памятливые, вспоминали, что Комтура недостает, и спрашивали, где он. «Где, где? И какой из?» Один вон лежит в углу, потому что предатель, другой ушёл его изображать. Орден получил новый шанс и, вроде как, нашёл магистра, но только начинать новую жизнь нужно либо с убийства первого из всех братьев, либо с тюрьмы для него. Я переспросил. «Тюрьмы? Какая тебе ещё тюрьма?» Неверно выразился, помолвившийся Седой. «Но убивать его...» Поджал губы и решительно мотнул головой. «Нельзя. Ни в коем разе нельзя, молодой магистр. Он предал Орден и должен понести за это суровое наказание. Когда мы установим Орден, вернём себе его земли, то тогда и осудим его со всеми братьями и казним в резиденции Ордена. Я напомнил. Ты вообще-то предупреждал меня, что это займёт лет пятьдесят, не меньше. Ты предлагаешь его столько лет держать без сознания? Нет. Столько во сне, даже в лыжах. Да и разве это наказание — в ящике проспать возрождение Ордена за один миг? Нет. Глаза Седого мстительно сверкнули. Он должен быть всё это время в сознании. Я лично волью ему в горло слезы, буду раз в неделю приходить в темницу и сообщать ему об успехах возрождения Ордена. Месть — это здорово, но вам бы уже начать это самое возрождение. Снова влез в разговор зеленорукий. Две недели, которые нам дал Вартол, пролетят как миг. Седой повернулся. — А ты кто? Тот в ответ изумился. — А ты глухой? Или не слышал, как младший господин назначил меня главой школы семьи? Мне скорее интересно, кто ты? — Правая рука молодого магистра. — Ну, а я глава школы семьи Сломанного Клинка. Это мои ученики станут надеждой и будущим поколением семьи. — И как, сам всему и будешь их учить, или все же наберешь учителей? — А из кого? — Из Орденцев, будем честными. Из моих людей. Орден распался. Забудь это слово. Или тут опасаешься врагов, а тут нет? Я потер бровь и поинтересовался. Вы в своем уме? Я промолчу, что вы ругаетесь не просто на моих глазах, а буквально стоя справа и слева от меня, но вы словно забыли, что отныне вы друг с другом связаны. Седой тоже потер лоб, буркнул. — Виноват, молодой магистр. — Младший господин, раз ты вроде как заключил контракт, — прошипел Зеленорукий. — Глупо будет дать посторонним ушам столь прекрасный повод для слухов. — Давай ты не будешь указывать мне? — начал Седой. Заметил мой взгляд и силой выдохнул. — Ха! — помял пальцами переносицу и уже каким-то другим тоном сказал. — Слушай, Зеленорукий, да? — Да, Седой, — кивнул тот. — У меня есть прекрасное вино столетней давности. Я едва не закашлялся, услышав от Седого эти знакомые слова. — Трофея от одного врага! — Хм! — Зеленорукий огладил рукой щеки, негромко произнес. — У меня есть у драконии слива из четвертого пояса. Идеально подходит к хорошему вину, раскрывая его вкус. Седой потер руки. — Возможно, само небо свело нас вместе, чтобы мы помогли друг другу. Я изумленно спросил. — Вы сейчас серьезно? У нас дел не в проворот. Вы прямо передо мной договариваетесь о пьянке? — Младший глава, — всплеснул руками Зеленорукий, — как вы могли подумать такое? Не пьянка, а дегустация вина. — И, конечно же, мы устроим ее не прямо сейчас, младой глава, — улыбнулся Седой, — а ночью, когда даже властелины прилягут отдохнуть, устав от дел. Прежде чем я успел хоть что-то им ответить, раздался третий голос, голос которого я совсем не ожидал. — Эй! Правая и левая рука господина слуг, коллег и беглецов бесследно исчезнувшего ордена! А третья чаша у вас найдется? Не веря восприятию, я обернулся, пересмешник, с кривой ухмылкой, которая совсем не соответствовала серьезности тона. Теперь уже я вскинул руки в изумленном жесте и спросил, — Да что вам всем в этом вине? — Младший! Я оборвал Зеленорукова резким жестом, припечатал. — Делайте ночью что хотите, сейчас за работу. — Конечно, молодой глава, — кивнул Седой. — Что именно-то работать? Я процедил. — Седой, не зли меня! — Молодой глава, напомню, что я должен был найти вас здесь одного, а тут за каждым забором по стаду баранов. Зеленоруки добавил, показав, как сходу может спеться с Седым. — Из стада эти без хозяина, того и гляди натворят дел. Сходят с ума от безделия уже который день. Вот и займись ими, назначь пастухов. Я глянул на Седого, на Зеленорукова и хмыкнул. — Ха! Займитесь! Ты и ты, — ткнул по очереди в обоих. — У кого из вас больше в этом опыта? У тебя? У тебя? Или у меня? — И Дорая возьмите для начала. Она занималась всеми ими до этого, и будет только счастлива передать дела кому-то из контуров. — Кому-то из старейшин, молодой господин слуг, коллег и беглецов. Снова влез в разговор пересмешник. — Вот тоже нужно беспокоиться о том, чтобы не давать повода для глупых слухов. Так глупо ошибаясь на пустом месте. Я снова в изумлении обернулся на него. — Верно. Тут же поддержал его Зеленорукий, словно ничуть не удивленный его словами. — Старейшины, раз вы выторговали себе их девять… — Выторговали! — не сдержался один из тех самых контуров, который все это время стоял в стороне и делал вид, что его здесь нет. — Все же добавь больше вежливости в слова, будущий собутыльник Аранви. — Мы ничего не выторговывали у своего магистра. Он позвал нас, и мы пришли, ведомые Аранви. Зеленорукий резво обернулся к нему, приложил кулак к ладони. — Прости, я цалишь, но можно и Зеленорукий. А ты? — Рут. Помедлив, тот невысокий, но гордо задирающий подбородок, все же представился. — Рут, — кивнул Зеленорукий, а затем спросил, — ты же помнишь, Рут, как вы разыграли представление для зрителей всего города? Для них вы именно что выторговали себе должности, причем пытались откусить большой кусок, а в итоге едва не остались ни с чем, раз большая часть из вас ушла, и нужно поддерживать эту игру? — Он прав, — заметил Седой, заставив Рута -помощица. — И раз вы все же выторговали себе пару-тройку должностей, — сухмылкой повторил Зеленорукий, и на этот раз громче, — то нужно решить, кто за что отвечает. Объявить эти имена перед всеми, наводя порядок и давая пищу слухам. — Может, вы займетесь, наконец, этими самыми порядками вместо болтовни? — не выдержал я. — Или так и будем по полдня прятаться под формациями? Сколько еще людей осталось проверить? — Двадцать три. — Так давайте, давайте. Я даже махнул рукой, подгоняя их. — И хватит толпиться возле меня. Решились, занимайтесь стадами, которые вам так не нравятся. Седой нахмурился. — Но я-то нужен с этими оставшимися, молодой магистр. — А остальные нет, — припечатал я. — Займитесь делом, хотя бы отыщите место для ночлега, — добавил мысляречью. — Камни-то у тебя остались? А то я… — Выгреб все до дна. Пошли-ка знача и купите еще одно поместье, напротив нашего, например. Все лучше, чем расползаться вдоль улицы. — Купить? — изумился Седой вслух. — Что купить? — тут же заинтересовал состоявший у стены контур. Я его даже помнил из числа тех, что были в первом десятке. Тот наглец, что дергал меня за плечо, требуя снять печать с Годия. Ему еще потом Седой поручил прибрать к рукам кольцо Морщинистого. — Поместье! — не оборачиваясь, ответил ему Седой. — Зачем? — Жить! Нам, пришедшим! Контур поднял брови. — Зачем покупать поместье, если нам вот-вот уходить из города на свои земли? — Магистр хочет. Контур перевел взгляд Седого на меня. Я поступил так же, перевел взгляд Седого на контура. Мужчина лет сорока на вид, как и большая часть контуров. Сам Седой сейчас ровно настолько же выглядит, может, даже чуть моложе. Обычные приятные черты лица, в отличие от того же Седого без щетины. Точь-в-точь, как зеленорукий, разве что в волосах множество алых даже не прядей, а волосков, иногда заставляющих отливать голову красным. Огонь! Второй красноволосый, только не такой яркий и немного старше его. Всех контуров можно разделить на более старших, средних по возрасту и более молодых. И не похоже, что эта разница в годах — результат сожженных лет. Седой тоже повернулся и повел ладонью, представляя заговорившего. «Алкай, Казначей Семьи!» — тот кивнул. «Приятно познакомиться, глава!» Мне оставалось лишь вздохнуть. Про себя. «Каждый норовит называть меня по-своему. Это уже выглядит смешно. Тридцать именований одного человека. И это все к одной маске. Ну, к двум, если быть точным. Ирал Леград.» Алкай и не думал замолкать. «И должен заметить, глава, расходовать духовные камни на покупку того, что нам продадут за десять цен. Они заберут обратно даже за одно расточительство. Я жестом остановил его речь, спросил. «Ты Казначей, Алкай?» Тот помедлил, а затем склонил передо мной голову и приложил кулак к ладони. «Если вы подтвердите мою должность в семье Клинка -глава». «Подтверждаю», — коротко сообщил я и тут же спросил снова. «Ты Казначей, Алкай?» Тот выпрямился, чуть растерянно протянул. «М-м-м, да, глава…» «Всё», — отрезал я, «это твои проблемы и проблемы Седова. Я, глава, говорю вам, нужно место для ночлега новых людей. Не на один день. Решайте с Седым сами, сколько ты выделишь на это денег. Дорого? Ты Казначей, сбей цену у жадного продавца. Но мои люди не должны ночевать на улице». «Э-э-э…» Седой с Алкаем переглянулись, но раньше, чем они хоть что-то попытались сказать, я предупредил. «Седой, не нужно взваливать на меня ещё и эту проблему. Казначей не даёт денег и сам не хочет сбивать цену. Ну так вы не первый день знакомы. Накричи на него, подкупи вином. Вы же как-то решали подобные вещи пятьдесят лет без меня?» «Решали, глава, решали». Алкай несколько раз мелко кивнул, но больше ничего не сказал. «Всё», — громко сообщил я, «снимайте формацию и начинаем заниматься каждой своим делом». Помедлил, видя ошарашенные лица предводителей, простых служителей, которые как-то не успели ещё привыкнуть к изменениям и запретам, которые теперь носят на себе. Нужно бы как-то их поддержать, приободрить, а не закончить на этом странном разговоре про деньги, вино и самостоятельность. Чуть подумав, я громко сказал. «Я рассчитываю на вашу помощь», — а затем и вовсе добавил, «сила нашей семьи сломанного клинка в единстве, в верности, в общей цели. Сломанный клинок будет перекован». «Сломанный клинок будет перекован!» — рявкнули в ответ полтора-десятка глоток. И не надоедает же седому орать каждый раз. Зато хоть из глаз, которые смотрели на меня, ушла муть недоумения. Но я был слишком наивен, думая, что на этом от меня отстанут. Не хотелось бы так думать, но иногда я не мог отделаться от мысли, что ко мне весь день обращаются с полной ерундой, лишь бы подтвердить, что они теперь не одни, что они теперь с магистром. «Глава, мы не можем решить, что делать с теми, кого вы отделили в третью группу». «Третья это какая?» — уже как-то устало переспросил я. «Кого?» — «Управитель, кажется. Нет, не кажется, а точно. Серые глаза, стихия «Воздух». Я заглянул в свои записи жетона. Вот он, Фиор. Сегодня было столько имен, что даже моя память отказывала. А может, я просто устал и даже не старался запоминать имена. Это та глава, где какой-то непонятный сброд. Слабаки, которые даже не могут толком сказать, как они намереваются приносить пользу Ор… То ли под моим взглядом, то ли от полыхнувшей печати Фиор поперхнулся. Откашлялся и поправился. Семье, конечно же, семье глава. А где Дорая? Почему она не ответила тебе? Она занята с теми, кто просит плату за свои навыки, глава. Простите, глава, вы были ближе. Я виноват. Я жестом остановил попятившегося Фиора. Я надеюсь отыскать среди этих людей скрытые таланты, Фиор. Таланты, глава? Да. Они слишком слабы, чтобы привлечь к себе внимание каких-то мастеров и никогда не имели подобной возможности. Я хочу проверить их в формациях, которые ищут таланты. Начертания, массивы, указы, поиск ловушек, приручения и тому подобное. Хм… Потер подбородок Фиор. Я понял вас, глава. Но большую часть мы не сможем проверить здесь и сейчас. Это сложные формации. Мы забрали с собой то, что сохранили, но установить их — дело не одного дня. Да, согласился я с ним. Я подозревал это, поэтому думал создать такие проверочные формации уже в нашем городе, после основания фракции. Я понял вас, глава. Но что мне делать с ними сейчас? «Хватит приставать к главе с мелочами!» — рыкнул вошедший во все еще разгромленный зал Седой. «Проверь то, что мы можем проверить сейчас и пристрой их к какому-нибудь делу. Пусть даже дворы подметать и воду таскать». «Какой еще дворы подметать?» Следом за Седым ворвался еще один контур, вернее, старейшина. «Да среди них четверть, не меньше. Пришли сюда либо следить, либо украсть что-то». «Пусть сидят и дальше в своем загоне!» Этого идущего я помнил и без подсказок записи жетона. Мой новый старейшина-стражи, Рогедон. Не успел Артус ничего ответить на мое предложение, а теперь у меня действительно есть старейшина-стражи, пусть и в подчинении у него, считай, всего с десяток человек. «Ты предлагаешь их так и таскать за собой ?» — огрызнулся Седой. «Никчемным и бесполезным грузом. Они должны отрабатывать хотя бы кусок хлеба. Глава!» — Рогедон повернулся ко мне. «Глава, у меня не хватит людей, чтобы следить за всеми!» «Тебе и не нужно!» — прошепел Седой. «Чего следить за этими убогими? Встанешь, раскинешь восприятие и следи себе сам за всеми. Кто проскочит мимо тебя и твоего внимания? Проскочит те, кто лишь притворяются слабаками. И кем мне их останавливать? Скажи, еще некем?» Я потер бровь, глядя, как они все повышают голос, и как пятятся в фиор, стараясь не привлекать к себе их внимания. «Похоже, это не первый раз. И вот он поддался на уговоры Седого и пришел вместе с ним?» Ответ был очевиден. Раз этот властелин здесь, а не ушел с красноволосым и тем, что выдавал себя заморщинистого, то да, это тот, кто поверил Седому изначально. Между тем ругались они все громче и все ожесточенней, даже, кажется, позабыв, что я здесь есть, а ведь изначально пришли ко мне оба. Выждав еще пять вдохов и убедившись, что они и не думают даже дыхание переводить, я рявкнул. «Старейшины!» Они вздрогнули, замолчали и, наконец, вспомнили, что здесь не одни. Я поинтересовался. «В меня нанято сто человек из Союза Мечей, причем нанято именно для охраны, и их недостаточно ?» Печать в один цвет, которую старейшина Рогедон мог бы стереть с себя, налилась на миг яркостью, удерживая его болью от глупого вопроса. Это пришлось добавить всем, даже старейшинам и прочим бывшим комторам, иначе слишком многие допускали себе вольности с обращением ко мне, забывчиво именуя магистром. Теперь такое не повторяется. Вот и Рогедон через вдох сказал уже верно. «Глава Ирал, я не очень им доверяю». «Так что?» — изумился я. «Мне их отпустить?» «Нет, нет, глава!» — пошел на попятную старейшина Рогедон. «Но все равно их мало. Даже если разбить на две смены, то пятидесяти предводителей недостаточно, чтобы перекрыть такое число поместий». «Хорошо, но есть еще наемники. Ко мне!» Теперь сбился я, поняв, что сказал что-то не то. Поправился. «В нашу семью Клинка пришли наниматься немало людей. Одних только крупных отрядов три штуки. Сходи, погляди на них, обсуди цену, найми на охрану». «Наемников с улицы?» — изумился Рогедон. «Чтобы охранять беспризорников с этих самых улиц, большего и не нужно», — припечатал его Седой. «Все, господин решил твою проблему, старейшина. Умному человеку не нужно долго объяснять. Иди, у меня разговор с молодым главой о действительно важной вещи». Снова зачесалась бровь, но я сдержал руку. «Эдак я дырку там протру, невзирая ни на какую крепость тела предводителя воинов». Устало, понимая, что за окном зало небо и не думает сереть, извещая о начале вечера, спросил. «Какое такое важное дело, Седой? У меня ощущение, что вы все свои дела называете важными». Честно говоря, Седой оглянулся на вход, а затем понизил голос, словно забыв о мысли речи. «Никакого дела нет», — я фыркнул. «Пф, понятно». Седой шагнул ближе, а затем просто и без затеи уселся прямо на пол. Прежде чем я успел изумиться, первый спросил меня. «Ты как? Рассказывай, молодой глава, что тут без меня было, и в какой момент ты решил переиграть наш план?» «Изначально», — был тверд мой ответ. «Еще даже до того, как убедил тебя скрыть некоторые вещи обо мне. Но совершенно не уверен, что здесь место и время для подобных разговоров. Вернее, совершенно уверен, что не место и не время, Седой». «Не выходит простого разговора, да? У нас и простой разговор?» — скинул я брови. «Давай так. Вечером, перед твоим вином, соберемся здесь еще раз. Ты, я, старейшины, и обсудим прошедший день и все остальное. Но для начала оставь мне флаги защитной формации для переговоров». «Как скажешь, молодой глава, как скажешь». Седой поднялся, с кряхтением отрыхнул халат, сверкнул улыбкой, передавая мне кисец с флагами, и ушел. Я же просунул руку за ворот халата, нащупал нужный артефакт и толкнул в него немного силы и короткую мысль «Я жду тебя к ночи», которую я, к счастью, сумел дождаться в этом еще одном бесконечном дне. Его в уже почти целиком отремонтированный зал снова привела Дорая, даже не знаю, как он искал ее в сегодняшний суматохе и как убеждал орденцев -стражей, что должен с ней встретиться. Он талантливый человек. Добрался и ладно. Мне снова не нужно было проверять, что именно Озман скрывается под этим лицом. Мне хватало моей печати над его головой. Озман дождался, когда я активирую обе формации, и только затем коротко поклонился. «Глава, поздравляю вас с присоединением к семье выходцев из ордена». Я внимательно оглядел символ верности, написанный языком древних. Два цвета в указе. А затем влил туда силы души, пропущенной через эссенцию Вёсте, добавляя третий. «Скажи, Озман, их присоединение повлияло на твои планы ?» «Мои планы, глава», — переспросил тот и коротко ответил. «Мои планы — это служение вам. Я выбрал служить вам, и буду продолжать служить. Вартол сообщит об орденцах в кланы Эрзум и Кунг, верно?» «Не сомневайтесь, глава, — сообщит, — но только, когда вы покинете город». Сам, привыкнув решать вопросы силы, он всегда держит в уме, что и старшие фракции действуют так же. Он действительно боится, что они тут же пришлют отряд, который просто и незамусловато нападет на вас. Он не рискнет навлечь на себя их гнев. Мой советник утверждает, что они не поступят так, ограниченные установленными правилами. Я тоже считаю, глава, что если они решат покончить с орденом, то сделают это там, где их никто не увидит, например, в каменном лабиринте. Там их сдержат зоны запрета, которые не позволят вам вызвать стражи на помощь, и которые обойдутся им слишком высокой ценой. В зонах запрета нет никого лучше бывших орденцев, и я не зря столько сил потратил на то, чтобы их уговорить. «Тогда примите мое сожалению, глава, о том, что с вами осталась лишь меньшая их часть». Я кивнул, принимая его слова, проверяя его верность и думая, должен ли я сообщить ему в главе знающих семьи о том, что все орденцы в итоге остались со мной. Он все понял, невозмутимо спросил. «Глава не доверяет моей верности? Я верен вам, моему главе Иралу, я верен моей новой семье, сломанного клинка, и не замышляю ни против вас, ни против нее. Готов отдать жизнь ради будущего моей новой семьи, сломанного клинка. Вывернуть такое можно было бы, но не под тремя цветами верности и истины, и я решился, признаваясь. «Озман, я еще в прошлую встречу был поражен твоим умом. Ты, проснувшись после нашей первой встречи из обрывков воспоминаний, понял обо мне, если не все, то большую часть. «Вы мне льстите, глава», — поклонился Озман. «Как показал сегодняшний день, я понял о вас лишь малую часть. Сейчас я хочу еще раз испытать твой ум». Я подался вперед, вбиваясь в него взглядом, спросил. «Что ты еще понял обо мне? Расскажи обо мне и моих планах». «Глава испытывает меня», — наконец-то показал хотя бы тень улыбки Озман. «Хорошо, но я буду говорить правду, глава. Прошу не обижаться на меня». Я усмехнулся за него. «Значит, первое, что ты хочешь сказать, я обидчивый». Озман прищурился. «Нет, глава, это была лишь фигура речи. Вы не обидчивый, вы не забываете обидчиков. Обидчивые лелеют свои обиды, иногда ради них портят дело. Вы же не позволите какой-то там обиде взять над вами верх, но обязательно отомстите тому, кто причинил вам зло». Вартол крупно ошибся, когда решил сломить вас, добавив стихии. Я чуть скривил губы. Иными словами, Озман назвал меня злопамятным, напомнил. «Ошибся и ты, сказав, что едва я склонюсь, он будет доволен». «Не буду отрицать, лишь напомню, что я советовал вам продержаться не меньше пяти вдохов, и мой совет был дан исходя из неверной оценки вашей силы. Вы не продержались, сопротивляясь из последних сил, а поддались, решив, что хватит, и решив, что хватит и одного колена. Вартол тоже это понял и вспыхнул злостью. «Не буду отрицать», — вернул я ему его слова. «Тот момент намного открыл мне глаза, глава. Тот ваш взгляд». Озман покачал головой. «Я решил было, что сейчас все рухнет и в городе начнется сражение. Но нет, через миг даже ваш взгляд изменился. Стал именно таким, каким должен был быть в том положении. Но меня больше не обмануть, глава. Один раз я уже недооценил вас. Теперь такой ошибки не совершу». Вартол решил, что в толпе зевак скрывалось трое ваших телохранителей. Именно так он позже объяснил свое прозрение и прозрение старейшин-стражи. «А что скажешь ты? Сколько телохранителей скрывалось в толпе?» Озман помедлил и выдохнул. «Ни одного, глава», — подался вперед, впившись в меня взглядом. «Вы предводитель, но вы способны убить Вартола, пикового властелина. Это смерть от вашей руки», ощутил его прозрение. «Я прав, глава?» Я ушел от ответа. «Так значит, ты приписываешь мне безумную силу. Что еще?» Озман все же улыбнулся, не став настаивать. «Если говорить про безумие, то я хотел бы вернуться к вашему взгляду, глава. На миг мне показалось, что вы на самом деле безумны, и лишь носите маску спокойствия, скрывая свою суть. Затем я решил, что вы с такой силой используете какие-то извращенные формы, которые временами оказывают побочный эффект на ваш разум. Мелькнула мысль и о ярости, зверином раже, которая действует на вас из-за вашей родословной. Чем больше говорил Озман, тем сильнее поднимал я брови, не скрывая своего изумления. Вот уж приписал, так приписал. Но для одного вы слишком умны, для другого слишком быстро справились с яростью, для третьего слишком хорошо притворяетесь и слишком хорошо держите себя в руках. Подумав, я пришел к выводу, что вы, глава, из тех идущих, которые рано или поздно начинают жить только ради схваток. Вы из тех, кто дернет мада за хвост, только чтобы сразиться с ним, а затем будете хохотать от восторга над его тушей, не обращая внимания на свои раны. Я невольно сглотнул, словно наяву увидев пещеру Черной горы, того самого мада, себя раненого, и услышал свои вопли, которыми я праздновал свою победу и выживание. Не там ли я заложил в себе эту самую жажду схватки, которая позволяет стать сильней? Да, это не действует ни с кем больше, кроме закалок из нулевого, которые не могут стать воинами, не могут прорваться через последнюю преграду, но... Но кто сказал, что именно это не толкает меня вперед, вперед и вперед, все выше и все ближе к небу? Дернув щекой, я спросил, — не слишком ли отличается от безумия? — Сильно, — не согласился Озман. — Повторю свои слова. Вы осознаете этот свой недостаток и держите себя в руках, отчетливо понимая, когда можно дать себе волю, а когда нет. Вы знаете, когда можно рискнуть жизнью, а когда нужно встать на колени и молить о пощаде, или бежать прочь, сломя голову. Именно это я увидел в тот день. Безумец не способен так по-разному поступать в одинаковых ситуациях, и безумец не способен вести себя так, как вы вели себя сегодня. — Сегодня... — я улыбнулся. — Мне особенно интересно, глава знающих, что ты расскажешь мне о сегодня. Озман поджал губы, поищурился, впившись в меня взглядом. Это длилось вдохов в десять, пока он не раз сжал губы, начав говорить. — Повторюсь, вы не безумец, глава. В вас нет и ярости зверей, а для тех же демонических форм вы слишком умные. Сегодня вы раз за разом обостряли разговор, упорно и последовательно ведя все к одной цели. Вы очень и очень хотели, чтобы Орденцы оскорбились и ушли. Вот что было вашей целью. А ты считаешь, что мне нужно было забирать их всех? Я советник лишь на слова, глава. Я тот, кто приносит вам слухи, новости и знания. Решать вы должны сами, или пользуйтесь советами другого советника. Насколько хорош я в добыче знаний, настолько же плох в советах. Я заметил. Как по мне, то ты чересчур сильно принижаешь себя. Но не беспокойся. Советник сегодня прибыл. Я вас познакомлю чуть позже. Сейчас же я хочу услышать твое мнение, Озман из знающих. Он помолчал, затем качнул головой из стороны в сторону. Нет, вы не должны были забирать их всех, глава. Как по мне, вы прошлись по грани и оставили себе именно столько, чтобы не привлечь к себе излишнего внимания верных императору людей. Так, удачливая выскочка, сумевший урвать себе немного остатков. Озман говорил это все медленней и медленней, затем и вовсе замолчал. Я также молча наклонил голову к плечу, не понимая, что с ним. Печати в порядке, равномерно светятся, даже не думая вспыхивать. Озман вдруг выдохнул. Вы забрали их всех. Вы забрали их всех, глава. Он снова подался вперед, на этот раз с каким-то восхищением вглядываясь в меня. Вы не хотели брать их всех, изо всех сил пытались с ними поссориться, всерьез, а не делая вид. Но у вас не вышло сделать это во дворе, а затем... Озман выпрямился, огляделся. Мы сидели под двумя формациями в том же самом многострадальном зале. Его пытались привести в порядок, но свежий пол на месте уничтоженного бросался в глаза, как и прочие следы вроде той же пыли и прочего. Это не просто недопонимание или выражение недовольства, как выставили эти олухи из рабочих, выдохнул Озман. Это почти что полноценная схватка, когда обе стороны вынужденно ограничивали свои возможности. Здесь вы заполучили верность их всех, или почти всех. Что вы могли сказать для подобного? Что вы могли сделать Орденцам Небесного Меча, которые половину столетия фанатично пытались искупить вину своих старших? Он обернулся на меня, бледный, с горящими глазами, взглотнув, выдохнул. Вы дали им новую цель? Не дожидаясь моего ответа, ответил сам. Да, я прав. Вы нашли среди них настоящего предателя и дали им новую цель. Вы убедили их свергнуть Температора. Я