(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.) Да и разве это наказание — в ящике
проспать возрождение Ордена за один миг?
Нет.
Глаза Седого мстительно сверкнули.
Он должен быть всё это время в сознании.
Я лично волью ему в горло слезы, буду
раз в неделю приходить в темницу и сообщать
ему об успехах возрождения Ордена.
Месть — это здорово, но вам бы уже
начать это самое возрождение.
Снова влез в разговор зеленорукий.
Две недели, которые нам дал Вартол, пролетят как
миг.
Седой повернулся.
— А ты кто?
Тот в ответ изумился.
— А ты глухой?
Или не слышал, как младший господин назначил меня
главой школы семьи?
Мне скорее интересно, кто ты?
— Правая рука молодого магистра.
— Ну, а я глава школы семьи Сломанного
Клинка.
Это мои ученики станут надеждой и будущим поколением
семьи.
— И как, сам всему и будешь их
учить, или все же наберешь учителей?
— А из кого?
— Из Орденцев, будем честными.
Из моих людей.
Орден распался.
Забудь это слово.
Или тут опасаешься врагов, а тут нет?
Я потер бровь и поинтересовался.
Вы в своем уме?
Я промолчу, что вы ругаетесь не просто на
моих глазах, а буквально стоя справа и слева
от меня, но вы словно забыли, что отныне
вы друг с другом связаны.
Седой тоже потер лоб, буркнул.
— Виноват, молодой магистр.
— Младший господин, раз ты вроде как заключил
контракт, — прошипел Зеленорукий.
— Глупо будет дать посторонним ушам столь прекрасный
повод для слухов.
— Давай ты не будешь указывать мне?
— начал Седой.
Заметил мой взгляд и силой выдохнул.
— Ха!
— помял пальцами переносицу и уже каким-то
другим тоном сказал.
— Слушай, Зеленорукий, да?
— Да, Седой, — кивнул тот.
— У меня есть прекрасное вино столетней давности.
Я едва не закашлялся, услышав от Седого эти
знакомые слова.
— Трофея от одного врага!
— Хм!
— Зеленорукий огладил рукой щеки, негромко произнес.
— У меня есть у драконии слива из
четвертого пояса.
Идеально подходит к хорошему вину, раскрывая его вкус.
Седой потер руки.
— Возможно, само небо свело нас вместе, чтобы
мы помогли друг другу.
Я изумленно спросил.
— Вы сейчас серьезно?
У нас дел не в проворот.
Вы прямо передо мной договариваетесь о пьянке?
— Младший глава, — всплеснул руками Зеленорукий, —
как вы могли подумать такое?
Не пьянка, а дегустация вина.
— И, конечно же, мы устроим ее не
прямо сейчас, младой глава, — улыбнулся Седой, —
а ночью, когда даже властелины прилягут отдохнуть, устав
от дел.
Прежде чем я успел хоть что-то им
ответить, раздался третий голос, голос которого я совсем
не ожидал.
— Эй!
Правая и левая рука господина слуг, коллег и
беглецов бесследно исчезнувшего ордена!
А третья чаша у вас найдется?
Не веря восприятию, я обернулся, пересмешник, с кривой
ухмылкой, которая совсем не соответствовала серьезности тона.
Теперь уже я вскинул руки в изумленном жесте
и спросил, — Да что вам всем в
этом вине?
— Младший!
Я оборвал Зеленорукова резким жестом, припечатал.
— Делайте ночью что хотите, сейчас за работу.
— Конечно, молодой глава, — кивнул Седой.
— Что именно-то работать?
Я процедил.
— Седой, не зли меня!
— Молодой глава, напомню, что я должен был
найти вас здесь одного, а тут за каждым
забором по стаду баранов.
Зеленоруки добавил, показав, как сходу может спеться с
Седым.
— Из стада эти без хозяина, того и
гляди натворят дел.
Сходят с ума от безделия уже который день.
Вот и займись ими, назначь пастухов.
Я глянул на Седого, на Зеленорукова и хмыкнул.
— Ха!
Займитесь!
Ты и ты, — ткнул по очереди в
обоих.
— У кого из вас больше в этом
опыта?
У тебя?
Или у меня?
— И Дорая возьмите для начала.
Она занималась всеми ими до этого, и будет
только счастлива передать дела кому-то из контуров.
— Кому-то из старейшин, молодой господин слуг,
коллег и беглецов.
Снова влез в разговор пересмешник.
— Вот тоже нужно беспокоиться о том, чтобы
не давать повода для глупых слухов.
Так глупо ошибаясь на пустом месте.
Я снова в изумлении обернулся на него.
— Верно.
Тут же поддержал его Зеленорукий, словно ничуть не
удивленный его словами.
— Старейшины, раз вы выторговали себе их девять…
— Выторговали!
— не сдержался один из тех самых контуров,
который все это время стоял в стороне и
делал вид, что его здесь нет.
— Все же добавь больше вежливости в слова,
будущий собутыльник Аранви.
— Мы ничего не выторговывали у своего магистра.
Он позвал нас, и мы пришли, ведомые Аранви.
Зеленорукий резво обернулся к нему, приложил кулак к
ладони.
— Прости, я цалишь, но можно и Зеленорукий.
А ты?
— Рут.
Помедлив, тот невысокий, но гордо задирающий подбородок, все
же представился.
— Рут, — кивнул Зеленорукий, а затем спросил,
— ты же помнишь, Рут, как вы разыграли
представление для зрителей всего города?
Для них вы именно что выторговали себе должности,
причем пытались откусить большой кусок, а в итоге
едва не остались ни с чем, раз большая
часть из вас ушла, и нужно поддерживать эту
игру?
— Он прав, — заметил Седой, заставив Рута
-помощица.
— И раз вы все же выторговали себе
пару-тройку должностей, — сухмылкой повторил Зеленорукий, и
на этот раз громче, — то нужно решить,
кто за что отвечает.
Объявить эти имена перед всеми, наводя порядок и
давая пищу слухам.
— Может, вы займетесь, наконец, этими самыми порядками
вместо болтовни?
— не выдержал я.
— Или так и будем по полдня прятаться
под формациями?
Сколько еще людей осталось проверить?
— Двадцать три.
— Так давайте, давайте.
Я даже махнул рукой, подгоняя их.
— И хватит толпиться возле меня.
Решились, занимайтесь стадами, которые вам так не нравятся.
Седой нахмурился.
— Но я-то нужен с этими оставшимися,
молодой магистр.
— А остальные нет, — припечатал я.
— Займитесь делом, хотя бы отыщите место для
ночлега, — добавил мысляречью.
— Камни-то у тебя остались?
А то я…
— Выгреб все до дна.
Пошли-ка знача и купите еще одно поместье,
напротив нашего, например.
Все лучше, чем расползаться вдоль улицы.
— Купить?
— изумился Седой вслух.
— Что купить?
— тут же заинтересовал состоявший у стены контур.
Я его даже помнил из числа тех, что
были в первом десятке.
Тот наглец, что дергал меня за плечо, требуя
снять печать с Годия.
Ему еще потом Седой поручил прибрать к рукам
кольцо Морщинистого.
— Поместье!
— не оборачиваясь, ответил ему Седой.
— Зачем?
— Жить!
Нам, пришедшим!
Контур поднял брови.
— Зачем покупать поместье, если нам вот-вот
уходить из города на свои земли?
— Магистр хочет.
Контур перевел взгляд Седого на меня.
Я поступил так же, перевел взгляд Седого на
контура.
Мужчина лет сорока на вид, как и большая
часть контуров.
Сам Седой сейчас ровно настолько же выглядит, может,
даже чуть моложе.
Обычные приятные черты лица, в отличие от того
же Седого без щетины.
Точь-в-точь, как зеленорукий, разве что в
волосах множество алых даже не прядей, а волосков,
иногда заставляющих отливать голову красным.
Огонь!
Второй красноволосый, только не такой яркий и немного
старше его.
Всех контуров можно разделить на более старших, средних
по возрасту и более молодых.
И не похоже, что эта разница в годах
— результат сожженных лет.
Седой тоже повернулся и повел ладонью, представляя заговорившего.
«Алкай, Казначей Семьи!» — тот кивнул.
«Приятно познакомиться, глава!» Мне оставалось лишь вздохнуть.
Про себя.
«Каждый норовит называть меня по-своему.
Это уже выглядит смешно.
Тридцать именований одного человека.
И это все к одной маске.
Ну, к двум, если быть точным.
Ирал Леград.» Алкай и не думал замолкать.
«И должен заметить, глава, расходовать духовные камни на
покупку того, что нам продадут за десять цен.
Они заберут обратно даже за одно расточительство.
Я жестом остановил его речь, спросил.
«Ты Казначей, Алкай?» Тот помедлил, а затем
склонил передо мной голову и приложил кулак к
ладони.
«Если вы подтвердите мою должность в семье Клинка
-глава».
«Подтверждаю», — коротко сообщил я и тут же
спросил снова.
«Ты Казначей, Алкай?» Тот выпрямился, чуть растерянно
протянул.
«М-м-м, да, глава…» «Всё», — отрезал
я, «это твои проблемы и проблемы Седова.
Я, глава, говорю вам, нужно место для ночлега
новых людей.
Не на один день.
Решайте с Седым сами, сколько ты выделишь на
это денег.
Дорого?
Ты Казначей, сбей цену у жадного продавца.
Но мои люди не должны ночевать на улице».
«Э-э-э…» Седой с Алкаем переглянулись, но
раньше, чем они хоть что-то попытались сказать,
я предупредил.
«Седой, не нужно взваливать на меня ещё и
эту проблему.
Казначей не даёт денег и сам не хочет
сбивать цену.
Ну так вы не первый день знакомы.
Накричи на него, подкупи вином.
Вы же как-то решали подобные вещи пятьдесят
лет без меня?» «Решали, глава, решали».
Алкай несколько раз мелко кивнул, но больше ничего
не сказал.
«Всё», — громко сообщил я, «снимайте формацию и
начинаем заниматься каждой своим делом».
Помедлил, видя ошарашенные лица предводителей, простых служителей, которые
как-то не успели ещё привыкнуть к изменениям
и запретам, которые теперь носят на себе.
Нужно бы как-то их поддержать, приободрить, а
не закончить на этом странном разговоре про деньги,
вино и самостоятельность.
Чуть подумав, я громко сказал.
«Я рассчитываю на вашу помощь», — а затем
и вовсе добавил, «сила нашей семьи сломанного клинка
в единстве, в верности, в общей цели.
Сломанный клинок будет перекован».
«Сломанный клинок будет перекован!» — рявкнули в
ответ полтора-десятка глоток.
И не надоедает же седому орать каждый раз.
Зато хоть из глаз, которые смотрели на меня,
ушла муть недоумения.
Но я был слишком наивен, думая, что на
этом от меня отстанут.
Не хотелось бы так думать, но иногда я
не мог отделаться от мысли, что ко мне
весь день обращаются с полной ерундой, лишь бы
подтвердить, что они теперь не одни, что они
теперь с магистром.
«Глава, мы не можем решить, что делать с
теми, кого вы отделили в третью группу».
«Третья это какая?» — уже как-то
устало переспросил я.
«Кого?» — «Управитель, кажется.
Нет, не кажется, а точно.
Серые глаза, стихия «Воздух».
Я заглянул в свои записи жетона.
Вот он, Фиор.
Сегодня было столько имен, что даже моя память
отказывала.
А может, я просто устал и даже не
старался запоминать имена.
Это та глава, где какой-то непонятный сброд.
Слабаки, которые даже не могут толком сказать, как
они намереваются приносить пользу Ор…
То ли под моим взглядом, то ли от
полыхнувшей печати Фиор поперхнулся.
Откашлялся и поправился.
Семье, конечно же, семье глава.
А где Дорая?
Почему она не ответила тебе?
Она занята с теми, кто просит плату за
свои навыки, глава.
Простите, глава, вы были ближе.
Я виноват.
Я жестом остановил попятившегося Фиора.
Я надеюсь отыскать среди этих людей скрытые таланты,
Фиор.
Таланты, глава?
Да.
Они слишком слабы, чтобы привлечь к себе внимание
каких-то мастеров и никогда не имели подобной
возможности.
Я хочу проверить их в формациях, которые ищут
таланты.
Начертания, массивы, указы, поиск ловушек, приручения и тому
подобное.
Хм…
Потер подбородок Фиор.
Я понял вас, глава.
Но большую часть мы не сможем проверить здесь
и сейчас.
Это сложные формации.
Мы забрали с собой то, что сохранили, но
установить их — дело не одного дня.
Да, согласился я с ним.
Я подозревал это, поэтому думал создать такие проверочные
формации уже в нашем городе, после основания фракции.
Я понял вас, глава.
Но что мне делать с ними сейчас?
«Хватит приставать к главе с мелочами!» —
рыкнул вошедший во все еще разгромленный зал Седой.
«Проверь то, что мы можем проверить сейчас и
пристрой их к какому-нибудь делу.
Пусть даже дворы подметать и воду таскать».
«Какой еще дворы подметать?» Следом за Седым
ворвался еще один контур, вернее, старейшина.
«Да среди них четверть, не меньше.
Пришли сюда либо следить, либо украсть что-то».
«Пусть сидят и дальше в своем загоне!»
Этого идущего я помнил и без подсказок записи
жетона.
Мой новый старейшина-стражи, Рогедон.
Не успел Артус ничего ответить на мое предложение,
а теперь у меня действительно есть старейшина-стражи,
пусть и в подчинении у него, считай, всего
с десяток человек.
«Ты предлагаешь их так и таскать за собой
?» — огрызнулся Седой.
«Никчемным и бесполезным грузом.
Они должны отрабатывать хотя бы кусок хлеба.
Глава!» — Рогедон повернулся ко мне.
«Глава, у меня не хватит людей, чтобы следить
за всеми!» «Тебе и не нужно!»
— прошепел Седой.
«Чего следить за этими убогими?
Встанешь, раскинешь восприятие и следи себе сам за
всеми.
Кто проскочит мимо тебя и твоего внимания?
Проскочит те, кто лишь притворяются слабаками.
И кем мне их останавливать?
Скажи, еще некем?» Я потер бровь, глядя,
как они все повышают голос, и как пятятся
в фиор, стараясь не привлекать к себе их
внимания.
«Похоже, это не первый раз.
И вот он поддался на уговоры Седого и
пришел вместе с ним?» Ответ был очевиден.
Раз этот властелин здесь, а не ушел с
красноволосым и тем, что выдавал себя заморщинистого, то
да, это тот, кто поверил Седому изначально.
Между тем ругались они все громче и все
ожесточенней, даже, кажется, позабыв, что я здесь есть,
а ведь изначально пришли ко мне оба.
Выждав еще пять вдохов и убедившись, что они
и не думают даже дыхание переводить, я рявкнул.
«Старейшины!» Они вздрогнули, замолчали и, наконец, вспомнили,
что здесь не одни.
Я поинтересовался.
«В меня нанято сто человек из Союза Мечей,
причем нанято именно для охраны, и их недостаточно
?» Печать в один цвет, которую старейшина Рогедон
мог бы стереть с себя, налилась на миг
яркостью, удерживая его болью от глупого вопроса.
Это пришлось добавить всем, даже старейшинам и прочим
бывшим комторам, иначе слишком многие допускали себе вольности
с обращением ко мне, забывчиво именуя магистром.
Теперь такое не повторяется.
Вот и Рогедон через вдох сказал уже верно.
«Глава Ирал, я не очень им доверяю».
«Так что?» — изумился я.
«Мне их отпустить?» «Нет, нет, глава!»
— пошел на попятную старейшина Рогедон.
«Но все равно их мало.
Даже если разбить на две смены, то пятидесяти
предводителей недостаточно, чтобы перекрыть такое число поместий».
«Хорошо, но есть еще наемники.
Ко мне!» Теперь сбился я, поняв, что
сказал что-то не то.
Поправился.
«В нашу семью Клинка пришли наниматься немало людей.
Одних только крупных отрядов три штуки.
Сходи, погляди на них, обсуди цену, найми на
охрану».
«Наемников с улицы?» — изумился Рогедон.
«Чтобы охранять беспризорников с этих самых улиц, большего
и не нужно», — припечатал его Седой.
«Все, господин решил твою проблему, старейшина.
Умному человеку не нужно долго объяснять.
Иди, у меня разговор с молодым главой о
действительно важной вещи».
Снова зачесалась бровь, но я сдержал руку.
«Эдак я дырку там протру, невзирая ни на
какую крепость тела предводителя воинов».
Устало, понимая, что за окном зало небо и
не думает сереть, извещая о начале вечера, спросил.
«Какое такое важное дело, Седой?
У меня ощущение, что вы все свои дела
называете важными».
Честно говоря, Седой оглянулся на вход, а затем
понизил голос, словно забыв о мысли речи.
«Никакого дела нет», — я фыркнул.
«Пф, понятно».
Седой шагнул ближе, а затем просто и без
затеи уселся прямо на пол.
Прежде чем я успел изумиться, первый спросил меня.
«Ты как?
Рассказывай, молодой глава, что тут без меня было,
и в какой момент ты решил переиграть наш
план?» «Изначально», — был тверд мой ответ.
«Еще даже до того, как убедил тебя скрыть
некоторые вещи обо мне.
Но совершенно не уверен, что здесь место и
время для подобных разговоров.
Вернее, совершенно уверен, что не место и не
время, Седой».
«Не выходит простого разговора, да?
У нас и простой разговор?» — скинул
я брови.
«Давай так.
Вечером, перед твоим вином, соберемся здесь еще раз.
Ты, я, старейшины, и обсудим прошедший день и
все остальное.
Но для начала оставь мне флаги защитной формации
для переговоров».
«Как скажешь, молодой глава, как скажешь».
Седой поднялся, с кряхтением отрыхнул халат, сверкнул улыбкой,
передавая мне кисец с флагами, и ушел.
Я же просунул руку за ворот халата, нащупал
нужный артефакт и толкнул в него немного силы
и короткую мысль «Я жду тебя к ночи»,
которую я, к счастью, сумел дождаться в этом
еще одном бесконечном дне.
Его в уже почти целиком отремонтированный зал снова
привела Дорая, даже не знаю, как он искал
ее в сегодняшний суматохе и как убеждал орденцев
-стражей, что должен с ней встретиться.
Он талантливый человек.
Добрался и ладно.
Мне снова не нужно было проверять, что именно
Озман скрывается под этим лицом.
Мне хватало моей печати над его головой.
Озман дождался, когда я активирую обе формации, и
только затем коротко поклонился.
«Глава, поздравляю вас с присоединением к семье выходцев
из ордена».
Я внимательно оглядел символ верности, написанный языком древних.
Два цвета в указе.
А затем влил туда силы души, пропущенной через
эссенцию Вёсте, добавляя третий.
«Скажи, Озман, их присоединение повлияло на твои планы
?» «Мои планы, глава», — переспросил тот и
коротко ответил.
«Мои планы — это служение вам.
Я выбрал служить вам, и буду продолжать служить.
Вартол сообщит об орденцах в кланы Эрзум и
Кунг, верно?» «Не сомневайтесь, глава, — сообщит,
— но только, когда вы покинете город».
Сам, привыкнув решать вопросы силы, он всегда держит
в уме, что и старшие фракции действуют так
же.
Он действительно боится, что они тут же пришлют
отряд, который просто и незамусловато нападет на вас.
Он не рискнет навлечь на себя их гнев.
Мой советник утверждает, что они не поступят так,
ограниченные установленными правилами.
Я тоже считаю, глава, что если они решат
покончить с орденом, то сделают это там, где
их никто не увидит, например, в каменном лабиринте.
Там их сдержат зоны запрета, которые не позволят
вам вызвать стражи на помощь, и которые обойдутся
им слишком высокой ценой.
В зонах запрета нет никого лучше бывших орденцев,
и я не зря столько сил потратил на
то, чтобы их уговорить.
«Тогда примите мое сожалению, глава, о том, что
с вами осталась лишь меньшая их часть».
Я кивнул, принимая его слова, проверяя его верность
и думая, должен ли я сообщить ему в
главе знающих семьи о том, что все орденцы
в итоге остались со мной.
Он все понял, невозмутимо спросил.
«Глава не доверяет моей верности?
Я верен вам, моему главе Иралу, я верен
моей новой семье, сломанного клинка, и не замышляю
ни против вас, ни против нее.
Готов отдать жизнь ради будущего моей новой семьи,
сломанного клинка.
Вывернуть такое можно было бы, но не под
тремя цветами верности и истины, и я решился,
признаваясь.
«Озман, я еще в прошлую встречу был поражен
твоим умом.
Ты, проснувшись после нашей первой встречи из обрывков
воспоминаний, понял обо мне, если не все, то
большую часть.
«Вы мне льстите, глава», — поклонился Озман.
«Как показал сегодняшний день, я понял о вас
лишь малую часть.
Сейчас я хочу еще раз испытать твой ум».
Я подался вперед, вбиваясь в него взглядом, спросил.
«Что ты еще понял обо мне?
Расскажи обо мне и моих планах».
«Глава испытывает меня», — наконец-то показал хотя
бы тень улыбки Озман.
«Хорошо, но я буду говорить правду, глава.
Прошу не обижаться на меня».
Я усмехнулся за него.
«Значит, первое, что ты хочешь сказать, я обидчивый».
Озман прищурился.
«Нет, глава, это была лишь фигура речи.
Вы не обидчивый, вы не забываете обидчиков.
Обидчивые лелеют свои обиды, иногда ради них портят
дело.
Вы же не позволите какой-то там обиде
взять над вами верх, но обязательно отомстите тому,
кто причинил вам зло».
Вартол крупно ошибся, когда решил сломить вас, добавив
стихии.
Я чуть скривил губы.
Иными словами, Озман назвал меня злопамятным, напомнил.
«Ошибся и ты, сказав, что едва я склонюсь,
он будет доволен».
«Не буду отрицать, лишь напомню, что я советовал
вам продержаться не меньше пяти вдохов, и мой
совет был дан исходя из неверной оценки вашей
силы.
Вы не продержались, сопротивляясь из последних сил, а
поддались, решив, что хватит, и решив, что хватит
и одного колена.
Вартол тоже это понял и вспыхнул злостью.
«Не буду отрицать», — вернул я ему его
слова.
«Тот момент намного открыл мне глаза, глава.
Тот ваш взгляд».
Озман покачал головой.
«Я решил было, что сейчас все рухнет и
в городе начнется сражение.
Но нет, через миг даже ваш взгляд изменился.
Стал именно таким, каким должен был быть в
том положении.
Но меня больше не обмануть, глава.
Один раз я уже недооценил вас.
Теперь такой ошибки не совершу».
Вартол решил, что в толпе зевак скрывалось трое
ваших телохранителей.
Именно так он позже объяснил свое прозрение и
прозрение старейшин-стражи.
«А что скажешь ты?
Сколько телохранителей скрывалось в толпе?» Озман помедлил
и выдохнул.
«Ни одного, глава», — подался вперед, впившись в
меня взглядом.
«Вы предводитель, но вы способны убить Вартола, пикового
властелина.
Это смерть от вашей руки», ощутил его прозрение.
«Я прав, глава?» Я ушел от ответа.
«Так значит, ты приписываешь мне безумную силу.
Что еще?» Озман все же улыбнулся, не
став настаивать.
«Если говорить про безумие, то я хотел бы
вернуться к вашему взгляду, глава.
На миг мне показалось, что вы на самом
деле безумны, и лишь носите маску спокойствия, скрывая
свою суть.
Затем я решил, что вы с такой силой
используете какие-то извращенные формы, которые временами оказывают
побочный эффект на ваш разум.
Мелькнула мысль и о ярости, зверином раже, которая
действует на вас из-за вашей родословной.
Чем больше говорил Озман, тем сильнее поднимал я
брови, не скрывая своего изумления.
Вот уж приписал, так приписал.
Но для одного вы слишком умны, для другого
слишком быстро справились с яростью, для третьего слишком
хорошо притворяетесь и слишком хорошо держите себя в
руках.
Подумав, я пришел к выводу, что вы, глава,
из тех идущих, которые рано или поздно начинают
жить только ради схваток.
Вы из тех, кто дернет мада за хвост,
только чтобы сразиться с ним, а затем будете
хохотать от восторга над его тушей, не обращая
внимания на свои раны.
Я невольно сглотнул, словно наяву увидев пещеру Черной
горы, того самого мада, себя раненого, и услышал
свои вопли, которыми я праздновал свою победу и
выживание.
Не там ли я заложил в себе эту
самую жажду схватки, которая позволяет стать сильней?
Да, это не действует ни с кем больше,
кроме закалок из нулевого, которые не могут стать
воинами, не могут прорваться через последнюю преграду, но...
Но кто сказал, что именно это не толкает
меня вперед, вперед и вперед, все выше и
все ближе к небу?
Дернув щекой, я спросил, — не слишком ли
отличается от безумия?
— Сильно, — не согласился Озман.
— Повторю свои слова.
Вы осознаете этот свой недостаток и держите себя
в руках, отчетливо понимая, когда можно дать себе
волю, а когда нет.
Вы знаете, когда можно рискнуть жизнью, а когда
нужно встать на колени и молить о пощаде,
или бежать прочь, сломя голову.
Именно это я увидел в тот день.
Безумец не способен так по-разному поступать в
одинаковых ситуациях, и безумец не способен вести себя
так, как вы вели себя сегодня.
— Сегодня...
— я улыбнулся.
— Мне особенно интересно, глава знающих, что ты
расскажешь мне о сегодня.
Озман поджал губы, поищурился, впившись в меня взглядом.
Это длилось вдохов в десять, пока он не
раз сжал губы, начав говорить.
— Повторюсь, вы не безумец, глава.
В вас нет и ярости зверей, а для
тех же демонических форм вы слишком умные.
Сегодня вы раз за разом обостряли разговор, упорно
и последовательно ведя все к одной цели.
Вы очень и очень хотели, чтобы Орденцы оскорбились
и ушли.
Вот что было вашей целью.
А ты считаешь, что мне нужно было забирать
их всех?
Я советник лишь на слова, глава.
Я тот, кто приносит вам слухи, новости и
знания.
Решать вы должны сами, или пользуйтесь советами другого
советника.
Насколько хорош я в добыче знаний, настолько же
плох в советах.
Я заметил.
Как по мне, то ты чересчур сильно принижаешь
себя.
Но не беспокойся.
Советник сегодня прибыл.
Я вас познакомлю чуть позже.
Сейчас же я хочу услышать твое мнение, Озман
из знающих.
Он помолчал, затем качнул головой из стороны в
сторону.
Нет, вы не должны были забирать их всех,
глава.
Как по мне, вы прошлись по грани и
оставили себе именно столько, чтобы не привлечь к
себе излишнего внимания верных императору людей.
Так, удачливая выскочка, сумевший урвать себе немного остатков.
Озман говорил это все медленней и медленней, затем
и вовсе замолчал.
Я также молча наклонил голову к плечу, не
понимая, что с ним.
Печати в порядке, равномерно светятся, даже не думая
вспыхивать.
Озман вдруг выдохнул.
Вы забрали их всех.
Вы забрали их всех, глава.
Он снова подался вперед, на этот раз с
каким-то восхищением вглядываясь в меня.
Вы не хотели брать их всех, изо всех
сил пытались с ними поссориться, всерьез, а не
делая вид.
Но у вас не вышло сделать это во
дворе, а затем...
Озман выпрямился, огляделся.
Мы сидели под двумя формациями в том же
самом многострадальном зале.
Его пытались привести в порядок, но свежий пол
на месте уничтоженного бросался в глаза, как и
прочие следы вроде той же пыли и прочего.
Это не просто недопонимание или выражение недовольства, как
выставили эти олухи из рабочих, выдохнул Озман.
Это почти что полноценная схватка, когда обе стороны
вынужденно ограничивали свои возможности.
Здесь вы заполучили верность их всех, или почти
всех.
Что вы могли сказать для подобного?
Что вы могли сделать Орденцам Небесного Меча, которые
половину столетия фанатично пытались искупить вину своих старших?
Он обернулся на меня, бледный, с горящими глазами,
взглотнув, выдохнул.
Вы дали им новую цель?
Не дожидаясь моего ответа, ответил сам.
Да, я прав.
Вы нашли среди них настоящего предателя и дали
им новую цель.
Вы убедили их свергнуть Температора.
Я